---
title: 中国气候公报发布：2024年极端高温事件历史第二多
source: http://www.chinanews.com.cn/sh/2025/02-28/10375677.shtml
---

# 中国气候公报发布：2024年极端高温事件历史第二多

中新社北京2月28日电 (记者 陈溯)在28日举办的中国气象局新闻发布会上，《中国气候公报(2024年)》正式发布。2024年，中国气候状况总体偏差，极端高温事件为历史第二多，仅少于2022年。

上述公报显示，2024年，中国平均气温10.9℃，较常年偏高1.01℃，为1951年以来历史最高。春、夏、秋季气温均为历史最高。全国平均高温日数较常年偏多6.6天，为1961年以来第二多，仅少于2022年。极端高温事件为历史第二多，仅少于2022年，113个国家站日最高气温突破或持平历史纪录。

2024年，全国平均降水量697.7毫米，比常年偏多9.0%，为1951年以来历史第四多，仅少于1954年(725.9毫米)、1998年(713.1毫米)和2016年(711.0毫米)。六大区域中，除西南降水量偏少外，其余地区(华北、东北、华南、西北和长江中下游)降水量均偏多，七大江河流域(珠江、长江、辽河、海河、松花江、淮河、黄河)降水量均偏多，辽河流域降水量为1961年以来第二多。

公报指出，2024年，中国气候状况总体偏差，雨涝灾害突出。全国共出现42次区域性暴雨过程，比常年偏多4次，暴雨过程频繁，南北方影响并重；西北太平洋和南海共有26个台风生成，较常年平均(25.1个)略偏多，其中9个登陆中国，较常年偏多1.9个，秋台风活跃且极端性强，“摩羯”登陆强度强、影响重；气象干旱总体较常年偏轻，但区域性气象干旱多发，阶段性明显；中国共发生33次冷空气过程(含寒潮过程5次，与常年持平)，较常年偏多3.9次；中国共发生32次区域性强对流天气过程，与过去五年平均(36次)相比偏少，但局地强降水屡破极值，致灾重；春季，北方地区共出现10次沙尘天气过程，比2000至2023年同期平均(10.7次)略偏少，其中沙尘暴过程3次，影响偏轻。(完)

